⟨EST' O CHЁМ⟩?
DA?
vu hot ir gelebt in Shantser lager?
Shantser lager? ⟨s'iz shoyn⟩ geven a oysgestroyeter lager,
un a, un mit barakes.
nu, un ale hobn gelebt; s'iz geven di ershter, tsveyter, driter barak.
men hot gelebt mishpokhevayz?
di froyen hobn gelebt
bazunder in a lager, di mener bazunder in a lager.
dos heyst, in a,
in a barak, nu.
VOT TAK.
vu iz geven ayer meydele?
zi iz geven mit mir tsuzamen.
vos hot zi gegesn? mit vos hot ir gekent ir kormenen?
vos men, vos in lager flegt men oyskokhn. s'iz geven a kikh.
vos m'hot gekokht in lager un m'hot gegebn esn, dos hobn ale gegesn:
di groyse, di kleyne,
ale, di zelbe.
ir hot zikh gekent zen mit ayer man?
DA.
ale tog.
vu hot gearbet ayer man?
er iz geven a SANTEKHNIK.
nu, er hot gearbet in shtot. ikh veys nit vu UNK dortn... a! in di klinikes hobn zey gearbet.
ale SANTEKHNIKs hobn gearbet in di klinikes.
DA.
m'hot gestroyet
klinikes,
hot men gestroyet. un dortn hobn gearbet ale SANTEKHNIKs.
er hot dortn oykh gearbet.
az er iz geven in shtot, hot er zikh gekent zen mit, ⟨n-⟩ nit mit yidishe, mit andere mentshn?
ikh halt az neyn.
bay der arbet...
zey flegn dokh firn
bay der arbet un fun der arbet brengen tsurik
in geto.
flegt men darfn durkhgeyn dem toyer.
DA.
iz ergets hot men nit gekent...
nu, s'iz geven azelkhene
vos flegn take avekgeyn in shtiblekh
oysbaytn.
nu, in geto, ver s'hot gehat
a iberike kofte, a iberike por shikh, veys vos,
un m'hot gedarft hobn tsum esn,
flegt men dos in shtot
avektrogn
oysbaytn oyf broyt.
ikh hob gehat a ney-mashin, a naye, a SINGER.
ober oyb⟨e⟩ ikh hob gedarft hobn
broyt,
hob ikh mayn mashin opgegebn.
far a shtikl broyt
mit a kilo SALe hob ikh avekgegebn di mashin,
vos kh'hob,
a naye mashin, a SINGER⟨'s⟩.
UNK a por yor biz kh'hob oysgetsolt im,
vayl er iz, er hot gekost nit bilik.
nu, kh'hob avekgegebn vayl ikh hob gedarft hobn broyt.
vemen hot ir avekgegebn?
vi meynt ir vemen?
di lamedn.
arayn a lamed,
DA,
un er hot gebrakht broyt
mit SALe, un er hot tsugenumen di mashin un er iz avek.
vemen ken men dos avekgebn?
VOT TAK.
vu hot ir gearbet in ŠANČIAI lager?
oykhet in, i⟨n m-⟩ in,
in a man- masterskaye, a shnayderay.
vos hot ir dortn ge⟨SH-⟩...
geneyt?
geneyt, ye.
oykh far di daytshn. zey flegn brengen
latns tserisene,
un me fleg zey darfn far-, -latenen:
tsuzamenshtepn,
a late leygn, un dos.
oder zey flegn, brengen
dortn, kh'veys nit, dortn hoyzn oder vos, far di daytshn.
far zey hot men geneyt.
m'hot aykh getsolt far di arbet?
ney-. neyn!
ver tsolt dos?
ir hot gehat zakhn far zikh?
vos hot ir getrogn vinter?
ikh gedenk shoyn gornit. vos ikh hob gehat, di zelbe zakhn, dos hob ikh getrogn.
az m- az m'hot undz gebrakht in Shtuthof,
hot men alemen geheysn
zikh oyston di zakhn. m'hot gefirt in bod: "oyston di zakhn."
zey hobn gedarft dos durkhkukn.
un nokh dem hot men mir gegebn
gor a vayse kleydele.
a vayse kleydl, hert! vinter. s'iz kalt,
un me darf geyn arbetn.
a vayse kleydele, a zumerdike, mit a kurtsn arbl.
un mayne zakhn, di vareme, hot men tsugenumen,
avekgegebn a andern.
I vos hot ir geton
⟨in d- azane⟩ badingungen?
⟨nu⟩, vos hob ikh gezolt ton? vos ikh ho- vos m'hot mir gegebn, dos hob ikh getrogn.
vu hob ikh gekent nemen andere zakhn?
mayne hot men tsugenumen,
avekgegebn a andern.
bay aykh iz nit gevorn ⟨opgefrire⟩t di, di hent, di fis?
neyn.
vos hot ir getrogn oyf di fis?
oyf di fis...
ikh gedenk, ikh hob nit gehat vos tsum trogn, take, oyf di fis.
nor m'hot mir gegebn, ir veyst vos? a por soldatske
shikh.
ot dos hob ikh getrogn.
un az mir zaynen bafrayt gevorn,
di krig hot zikh geendikt,
bin ikh mit di soldatske shikh gekumen in Lite.
un ⟨kh'⟩fleg geyn bay der arbet in masterska⟨y⟩,
vu ale flegn shoyn geyn in LODOCHKes un tufelekh ongeton, fayn.
fleg ikh kumen mit di soldatske shikh:
top, top, top, top.
kh'hob zikh nit gekent koyfn a por shikh. s'iz avek a tsayt biz kh'hob zikh ongeklibn
oyf a por tufelekh.
ot aza lebn iz geven.
fun di kindershe yorn
biz,
biz di krig un nokh di krig.
shverer.
a shverer lebn geven.
ver hot aykh bafrayt fun SHTUTTGOF?
fun Shtuthof hot men dokh undz avekgeshikt
oyf der arbet.
di rusn zaynen arayn un mir zaynen bafrayt gevorn.
az mir z- az mir z- undz hot men avekgefirt
in a vald,
un dortn hobn undz di daytshn ibergelozn. un zey hobn gezogt,
"mir muzn avek.
aykh, froyen, vet shoyn gut zayn.
undz, keyn mol nit."
azoy hobn zey gezogt.
zey lebn gornit shlekht in Daytshland.
es darf nor pasirn
az d⟨i⟩ erd zol zikh fanandershpaltn
un zey alemen araynshlingen,
ale daytshn,
mit di kinder, mit di froyen, mit di alte, alemen tsuzamen.
ot dos darf pasirn.
un dos vet pasirn.
ir veyst vos? ikh hob geleyent:
az me hot getribn,
aroysgetribn di yidn fun Mitsraim,
di Araber,
hobn zey getribn tsum yam.
zey hobn gevelt dertrinken ale yidn.
un az di yidn zaynen tsu bayn yam,
hot zikh der yam ts-
fanandergeshpoltn. ir hot dos ven geleyent?
ye.
un s'iz gevorn a SUKHAYA DOROZHKA,
un ale yidn zaynen durkh,
un hinter zey zaynen gegangen di Araber.
hot zikh der vaser tsuzamengegosn un di Araber zaynen dertrunken.
trakht ikh az s'iz do oyf der velt nisim.
un ikh bet bay got
az er zol tsuhern mayn gebet,
un di erd
in Daytshland zol zikh shpaltn,
un ale daytshn araynshlingen.
ot dos bet ikh, un ikh volt dos nokh gevelt derlebn.
ikh hof az dos vet azoy zayn.
oybe der yam hot zikh gekent shpaltn un di vaser zikh fananderteyln,
iz vos ken zikh di erd nit shpaltn?
zi muz zikh shpaltn,
un araynshlingen zey alemen:
di daytshn, ⟨m-⟩ mit di kinder,
mit di eltern zeyere, mit alemen tsuzamen.
ir hot gekrogn hilf fun di sovyetishe armey ven aykh hot men bafrayt?
vos hob ikh gekent krign?
keyn zakhn hobn ni- undz nit gegebn.
DAZHE keyn RATSION. m'hot gezogt,
"ot do, az ir't kumen oyf di
OSTANOVKe, vet men aykh aroysgebn produktn."
az mir zaynen gekumen ot do, hot men undz gezogt az "dortn,
ir't kumen, vet men aykh dortn gebn."
dortn, dortn, dortn; mir zaynen gekumen aheym un ⟨ot⟩ UNK ⟨dos nit gegebn⟩.
keyn zakhn undz nit gegebn!
s'iz nito keyn emes bay ⟨z-⟩.
⟨un⟩ ven hot ir gekumen in Lite? vi iz geven di veg fun Daytshland biz Lite?
⟨i-⟩...
vifl tsayt hot ir farbrakht in veg?
in Lite? dos iz shoyn geven in, in zeks un fertsikstn yor.
bizn zeks un, zeks un fertsikstn yor, vu zayt ir geven?
nu, do⟨s, in, dos⟩ zaynen mir geven bay der arbet.
az mir zaynen shoyn bafrayt gevorn, iz in Poyln
hot men undz geheysn
arbetn. vos arbetn?
far di polyakn,
in di k⟨e-⟩ podvaln, iberklaybn zeyere bulves:
velkhe s'iz farfoylte leygn on a zayt, un di gute on a zayt.
hot men dos undz gegebn di arbet.
nakher,
vos hot men nokh geheysn?
nu,
azelkhene kleynikeyt. dos hobn di polyakn gebetn, me zol zey helfn.
nu, VSЁ. nakher, ⟨⟩, zaynen mir geforn oyf,
oyfn poyezd.
nu, nit keyn normaler poyezd, nor, ⟨⟩, ikh veys nit
voser a poyezd dortn geven.
dortn iz geven ongegruzet, un mir hobn gedarft lign fun oybn.
TOVARNer, TOVARNer poyezd.
hot men undz opgeshikt aheym.
nor vu iz geven mayn kop?
vu ho⟨g⟩ ikh, vu hob ikh gehat a heym?
un tsu vos bin ikh geforn aheym?
ikh hob dokh shoyn keyn heym nit gehat.
s'iz do a lid: "mayn heym hot men tseshtert,
un mayn heym hot men farvert,
vayl mir iz azoy bashert."
vu bin ikh geforn? vu iz geven mayn kop?
fun Poyln hob ikh dokh gekent avekforn
tsu mayn mame's shvester.
⟨iz⟩ di kop nit gearbet.
nit gearbet di kop.
vifl felern ikh hob geton in mayn lebn, ken ikh aykh nit zogn.
un ikh bin, dakht zikh, gornit aza DUROCHKe.
un VECHNe hob ikh gemakht felern.
nu...
tsu forn ⟨i-⟩ in Lite.
"aheym."
vu iz mayn heym?
nit keyn shtub, nit keyn dakh,
NICHEGO. nokh vos bin ikh do gekumen?
vos tsores kh'hob do gehat az ikh bin gekumen,
vos trern!
nit geven keyn seykhl, un VSЁ. nit geven keyn seykhl.
me zogt a glaykhvort: vos a mentsh ken zikh ton,
ken nit der grester soyne.
s'iz zeyer a rikhtiker vort.
zeyer a rikhtiker vort.
vos ikh hob zikh opgeton az ikh bin gekumen ot o do...
hob keynem nit getrofn.
elnt azoy vi a shteyn.
s'iz gut az di vos mi- ikh bin geven mit ir, tsuzamen in lager un umetum,
hot zi getrofn ir bruder.
hot zi shoyn gehat vu tsu shlofn,
un mir hot zi genumen mit zikh,
vayl mir hobn zikh gehaltn tsuzamen umetum.
hob ikh shoyn gehat oykh vu ibershlofn.
un ven i- ven zi treft nit dem bruder,
voltn mir beyde nit gehat vu tsu shlofn.
⟨nu, ot⟩ eyne a, eyne, undzere a shokhnte
fun far di krig...
mir hobn ir getrofn. zogt zi,
"kumt bay mir ibershlofn." zi lebt in a keler.
"nor," zogt zi, "keyn divan hob ikh nit,
un keyn PODUSHKe un keyn ODEYALe oykh nit,
⟨un⟩ oyf dr'erd darf men shlofn."
zogn mir, "gut.
beser bay aykh oyf dr'erd, eyder bay an andern oyf a divan."
mir hobn nit gehat avu,
hobn mir geshlofn bay ir oyf dr'erd.
on keyn zakh: oyfn ⟨a-⟩ oyfn pol.
nu, vos ken men ton?
⟨nokh a ne- a⟩, hob ikh getrofn a khaverte.
zogt zi oykh, "vu shlofstu? vu binstu?" zog ikh, "ikh hob nit avu."
zogt zi, "nu, oybe du vilst, ot do bay undz in dem tsimer..." a,
a durkhgangs-tsimer,
vos me geyt aher, ahin.
zogt zi, "vayl do in tsimer," zogt zi, "iz ale fraynd, vifl mir zaynen lebn geblibn,
shlofn mir ale tsuzamen."
zogt zi, "oybe du vilst ot do oyfn divan," in durkhgangs-tsimer...
zog ikh, "gut, zol zayn do."
I vifl shmates ver s'hot gehat, hot men oyf mir aro⟨yf⟩gevorfn;
s'iz geven vinter, ikh zol nit farfrorn vern.
me ken dos shoyn keyn film nit zen,
dos vos ikh hob durkhgemakht in mayn lebn.
vi hot ir zikh dernokh ayngeordnt?
vi hob ikh zikh ayngeordnt?
mayne a khaverte
hot mir gezogt... zi hot gekent
dem zelbn bokher vos ikh,
vos kh'hob khasene gehat mit im.
zogt zi, "du veyst vos ikh'l dir zogn? mayn meynung iz,
er iz a shtiler
mentsh,
un du host gedarft mit im khasene hobn.
un fun der arbet git men zey dires, vestu glaykh hobn a dire.
⟨du vest⟩ glaykh zayn a baleboste."
"nu," trakht ikh,
"ikh hob a breyre?
azoy vel ikh ton."
hobn mir beyde khasene gehat,
un er hot gekrogn a dire.
nu,
un azoy hobn mir zikh gelebt.
mit tsvelf yor tsurik iz er geshtorbn.
er hot gehat a YAZVe.
nu, iz er avekgeshtorbn. azoy hobn mir gelebt tsuzamen di gantse tsayt. di kinder geborn: Miren un Doren.
un take zeyer gut.
ot hob ikh oyf der elter kinder; anit volt ikh geven eyne.
eyne. ver volt oyf mir gekukt?
un ver volt mir geholfn mit vos? un azoy di kinder,
zey hitn mir vi a kleynem kind.
DA.
keyn eyn-hore, keyn eyn-hore! azelkhe kinder
zet men nit,
azelkhe gute kinder.
vos vilt ir zogn di kumendike dorim?
vos zo-...?
di tsukunft dorim, di tsukunft kinder.
in der tsukunft?
ye.
in der tsukunft vil ikh,
zol zayn sholem,
un ale yidn zol zayn gut,
vayle tsores hobn ale gehat; se klekt.
ikh vil, ikh bet ⟨g-⟩ ale tog bay got az s'zol nor zayn sholem.
sholem bay undz in di yidishe land,
un sholem oyf der gantser velt. alemen zol zayn gut, un undz oykh.
ot dos iz mayn
farlang. ot dos vil ikh.
ale tog trakht ikh nor vegn sholem.
oder az ikh shrayb a briv,
iz dray mol dermont:
"sholem, fridn, nor fun derayn."
nor fun derayn.
DA.
a dank.
UNK
oy.
dertseylt ver dos iz oyf di fotografye.
ver iz oyf di fotografye?
oyf dem bild iz mayn mame. zi iz a yunge.
ye.
vi hot men ir gerufn?
Etl. Etl.
in velkhe shtot iz dos, veyst ir?
Yaneve.
velkhn yor?
gedenkt nit?
neyn. kh'veys nit.
UNK
ver iz dos oyf ot o dem bild?
do, do iz mayn shvester mitn man.
zey zaynen umgekumen in tsayt fun krig.
vi ruft men di shvester?
Rokhl.
vi ruft men dem man?
Rokhl,
mit ⟨d-⟩ mitn man Benyomen.
velkher yor iz dos?
dos iz nokh fun di gute yorn, fun far di krig.
in velkhe shtot?
⟨shoyn⟩ in Kovne.
UNK
ver iz di ershte meydele oyf ot o di, oyf ot o dem bild?
Basye.
ver iz zi aykh?
ha?
a shvester.
di tsveyte meydele?
bin ikh.
di drite?
mayne a sh- oykh a shvester⟨l⟩, Rokhl.
velkher yor iz dos?
do zaynen mir ale kleyne kinder geven. ikh'l aykh shoyn zogn...
ikh bin do geven zibn yor. geborn bin ikh in fertsetn. ⟨iz dos in⟩ eyn un tsvantsikstn yor.
in velkhe shtot?
Yaneve.
nu, do bin ikh mit mayne tsvey tekhter,
geborn nokh di krig.
eyne ruft men Mire.
eyne ruft men Dore.
un Mire's man ruft men Kolye.
dos iz undzer SEM'YA.
ot dos iz mayn raykhtung. ot dos iz alts vos ikh farmeg.
ZNALI LI VY O PROSHLOM SVOEY MAMY?
nu?
vos nokh?
GOVORILI LI VY V SEM'E? VSPOMINALA ONA?
I KAK ETO T⟨UNK⟩⟨IVALOS'⟩ NA VASHEY ZHIZNI,
NA VASH⟨I⟩ KAKI⟨-⟩ PRINYATIE KAKIKH-TO RESHENIYA V ZHIZNI?
nu? VSЁ GOTOVO?
CHTO BY VY POZHELALI
SVOIM
DETYAM, VNUKAM I BUDUSHCHIM SVOIM POKOLENIYAM?
BOL'SHOE SPASIBO.